# Ryk的机器学习笔记 --- 原理篇
## （一）人工智能简介
### 什么是人工智能?
不同人对人工智能的认识是不一样的,但不外乎分为两个方面四个维度:

* 像人类一样的 (Human‐like)
	- 像人类一样的思考:认知建模可以使得模型的行为方式更接近于人
	- 像人类一样的行动:图灵测试可以区分人工智能与人类
* 理性的 (rational)
	- 理性的的思考:思维法则利用严格的逻辑规则来限制推理过程,使得程序可以正确的推理,得出正确的结论
	- 理性的行动:给于计算机足够的权限让其在推理过程中根据不同用途或不同需求采取恰当的步骤并进行恰当的调整

人工智能是一个科学领域，它研究构建一种可以从外界感知信息，并且能基于一定反应的系统。该系统能够理解智能实体，并对该实体的计算逻辑过程进行抽象建模，利用少量的物质感知，理解，控制，预测一个比自己大得多的复杂系统；该系统同时试图建造智能实体，并使人类透过对其的建模过程更加了解自身的认知系统。

一直以来人工智能都是一个热点的交叉学科研究领域，哲学家为人工智能的研究提供了最基本的逻辑框架 --- 能够尽可能的抛开由于人类本身生理缺陷或者情感而进行理性思考的思维框架。数学家为人工智能的研究提供了基础的工具和基本的推理 --- 提供处理确定的逻辑命题和不确定的概率命题的工具，并建立的理解计算同时对算法进行了数理推理。经济学家形式化了为决策制定者提供最大化期望的决策问题。神经科学家揭示关于大脑如何工作的事实，并将计算机的工作机制与之建立起了联系。心理学家采用了人与动物都是信息处理机的模型，并解释了相关机制。语言学家则在语言学方面证实了这个说法。计算机科学家则设计了强大的机器使得人工智能成为了可能。控制论则设计了以环境反馈为基础的最优化机制，使得人工智能模型更加完善。

但现阶段的人工智能更像是是一系列算法,它能基于一些给定的已知数据,我们称之为训练集的特征(或自动学习特征)和数据所处的特定环境反馈,利用相关统计和优化算法,建立一个对于这些数据分类或者回归模型,并利用此模型来对其他未知数据(我们称之为测试集)进行处理或者达到某种期望的目的的过程。

### 人工智能的三大流派
#### 符号主义 (Symbolism)
符号主义是一种基于逻辑推理的智能模拟方法,又称为逻辑主义 (Logicism)，心理学派 (Psychlogism)，或计算机学派 (Computerism), 其原理主要为物理符号系统假设和有限合理性原理,长期以来,一直在人工智能中处于主导地位。 符号主义的代表技术是以知识工程为基础的专家系统。

符号主义学派认为人工智能源于数学逻辑。数学逻辑从 19 世纪末起就获得迅速发展,到 20 世纪 30 年代开始用于描述智能行为。计算机出现后,又在计算机上实现了逻辑演绎系统。

该学派认为人类认知和思维的基本单元是符号,而认知过程就是在符号表示上的一种运算。符号主义致力于用计算机的符号操作来模拟人的认知过程其,实质就是模拟人的左脑抽象逻辑思维,通过研究人类认知系统的功能机理,用某种符号来描述人类的认知过程,并把这种符号输入到能处理符号的计算机中,从而模拟人类的认知过程,实现人工智能。符号主义有从定理机器证明、归结方法到非单调推理理论等一系列成就。

#### 连接主义 (Connectionism)
连接主义又称为仿生学派 (Bionicsism) 或生理学派 (Physiologism)。是一种基于神经网络及网络间的连接机制与学习算法的智能模拟方法。其原理主要为神经网络和神经网络间的连接机制和学习算法。这一学派认为人工智能源于仿生学,特别是人脑模型的研究。

连接主义学派从神经生理学和认知科学的研究成果出发，把人的智能归结为人脑的高层活动的结果，强调智能活动是由大量简单的单元通过复杂的相互连接后并行运行的结果。其中人工神经网络就是其典型代表性技术。

#### 行为主义 (Actionism)
行为主义又称进化主义 (Evolutionism) 或控制论学派 (Cyberneticsism)，是一种基于 “ 感知 — 行动 ” 的行为智能模拟方法。行为主义的代表技术有强化学习和神经进化等算法。

行为主义最早来源于 20 世纪初的一个心理学流派，认为行为是有机体用以适应环境变化的各种身体反应的组合，它的理论目标在于预见和控制行为。维纳和麦洛克等人提出的控制论和自组织系统以及钱学森等人提出的工程控制论和生物控制论，影响了许多领域。控制论把神经系统的工作原理与信息理论、控制理论、逻辑以及计算机联系起来。早期的研究工作重点是模拟人在控制过程中的智能行为和作用,对自寻优、自适应、自校正、自镇定、自组织和自学习等控制论系统的研究,并进行 “ 控制动物 ” 的研制。到 60 、70 年代,上述这些控制论系统的研究取得一定进展,并在 80 年代诞生了智能控制和智能机器人系统。行为主义有反馈控制模式及广义遗传算法等方法。

# 参考文献
[1] S. Russell, P. Norvig, *Artificial Intelligence: A Morden Approach* 4th version, Person, New York, 2012

[2] CSDN, *人工智能三大学派* [Online], 2017, Avaiable: https://blog.csdn.net/nalw2012/article/details/78866472